---
layout: post
title: Life, Life - Arseny Tarkovsky
category: translations
blurb: 
- Believe neither in omens nor forebodings
- And run neither from poison nor poisoned words
- There is no death. Everyone deathless. Everything eternal
- We're all holding the same sacred cord
tags: translations poetry
---

I

Believe neither in omens nor forebodings

And run neither from poison nor poisoned words

There is no death. Everyone deathless. Everything eternal

We're all holding the same sacred cord

No need to fear the grave at seventeen or seventy 

There is only reality and light

No darkness, no demons walking among us

Under one sky even in blackest nights 

All standing, ready, waiting at the shore

Casting our moonlit net beside our brothers

To immortality's ascending door

<br>

II

Make a good home - and the home will stand

I'll bring to mind any age of man

Will enter it and with it's people settle

Mine and your family, we are all as one

One table for the elders and the grandsons

Future and the past, illusions and dreams

The present - present in all that's around us

The shining light with all it's five beams

The well of past I hold in me, a fortress

Supported with a skeleton of glass

Measure it out, mark it with a ruler

And walk right through it, through me feel it pass

<br>

III

Decided long ago an age which suited

Went south, through desert and through sea

Alongside knee-high grass, insects were singing

Spoke with all creatures, heard the truth in me

I knew right then, I knew that I would perish

My fate was taken, strapped into a seat

And yet even through all these distant years

I'm still a boy riding in desert heat

<br>

My place in this world is content to live by

For my blood to keep flowing age to age

And all of it I'm ready to leave

When the bell does chime

When lonely spinner's needle stops 

Her threading me through time

<br>

<b>Original</b>

I

Предчувствиям не верю и примет

Я не боюсь. Ни клеветы, ни яда

Я не бегу. На свете смерти нет.

Бессмертны все. Бессмертно все. Не надо

Бояться смерти ни в семнадцать лет,

Ни в семьдесят. Есть только явь и свет,

Ни тьмы, ни смерти нет на этом свете.

Мы все уже на берегу морском,

И я из тех, кто выбирает сети,

Когда идет бессмертье косяком.

<br>

II

Живите в доме — и не рухнет дом.

Я вызову любое из столетий,

Войду в него и дом построю в нем.

Вот почему со мною ваши дети

И жены ваши за одним столом —

А стол один и прадеду и внуку:

Грядущее свершается сейчас,

И если я приподнимаю руку,

Все пять лучей останутся у вас.

Я каждый день минувшего, как крепью,

Ключицами своими подпирал,

Измерил время землемерной цепью

И сквозь него прошел, как сквозь Урал.

<br>

III

Я век себе по росту подбирал.

Мы шли на юг, держали пыль над степью;

Бурьян чадил; кузнечик баловал,

Подковы трогал усом, и пророчил,

И гибелью грозил мне, как монах.

Судьбу свою к седлу я приторочил;

Я и сейчас, в грядущих временах,

Как мальчик, привстаю на стременах.

<br>

Мне моего бессмертия довольно,

Чтоб кровь моя из века в век текла.

За верный угол ровного тепла

Я жизнью заплатил бы своевольно,

Когда б ее летучая игла

Меня, как нить, по свету не вела.

<br>

{% include post-footer.html postId="life-life" %}